#### 20201116
CF-AppInvalid(100001): The app is invalid: VCAP::CloudController::BuildCreate::StagingInProgress

####20201112
요즘 핫트렌트 프로그램부분(3가지)
- 1. ★REST API(빅데이터 처리) : 시각화, 댓글처리, 네이버 아이디 로그인
- 2. ★클라우드 서비스 : 파스타, 헤로쿠 클라우드에 스프링 웹프로그램 서비스
- 3. IOT: 통신(인터넷)으로 하드웨어 제어
- 아두이노- 안드로이드 앱이용 전구 켜기/끄기 , 
- 라즈베리파이-UART통신(USB:컴퓨터PC to Serial:라즈베리 pc)

-------------------------------------------------------------------------------

#응용SW기초기술활용과목 (4단원)
#1단원
- GUI : 그래픽유저인터페이스,탐색기(윈도)
- CLI : 커멘드라인인터페이스, 명령프롬프트(윈도), 베시셀(리눅스)
- : 콜론, ;세미콜론 = 함수종료,한줄종료
- 키:값 배열변수 ex) var member = [
			{name: "박정수" , gender : "남자"},
			{name: "김일국" , gender : "남자"},
			{neme: "남가인" , gender : "여자"}

```
- 출력: member[0][name] =>"박정수";
- 출력: member[1][name] =>"김일국";
- 출력: member[2][name] =>"남가인";
```
-프로세서: 1개 프로그램과 동일.
- =실행중인 프로그램 =인스턴스(자바)=오브젝트(자바)=스레드(자바)
- 애플리케이션Application(PC용) = 앱App(모바일용)
- 클라우드: 가상화기반의 인프라서비스
- IaaS(아이아스,이아스): 인프라 as A 서비스
- PaaS(파스): 플랫폼 as A 서비스, 한국정화진흥원의 파스타,헤로쿠클라우드
- SaaS(사스): 소프트웨어 as A 서비스. 구글 문서, 프레젠테이션,스프레드시트
- IaaS(인프라) > PssS(인프라+개발) > SaaS(개발자)★

- v1.0.0 : 버전v 1(메이저버전), .0(마이너버전), .0(소버전)
- 호스트OS: 윈도 7,10 <- 버추얼박스: 가상화장치 <- 게스트OS: 우분투(리눅스)

- find /home -name "*.cfg"
- Permission denied
- sudo : super user do실행하겠다. 암호입력필요
- sudo find /home -name "*.cfg"
- osboxes.org (암호입력)

-구름IDE에서는
- find ./ -name "*.c"
- find ./ -name "main.c" (파일이름 검색 명령어)
- uname -a (리눅스 버전 확인 명령어)
- 작업프로젝트 납품할때, 개발환경, 실행버전, 반드시 적어야 납품 가능
- C언어 할때 구름IDE 클라우드에서 C언어로 구구단, 은행입출금 프로그램 제작

- 헤로쿠: 깃repository(저장소)에 작업한 결과를 푸시(업로드)소스관리.
- 위 깃소스를 헤로쿠에 Deploy(배포)해서 서비스를 하게 됨.
- https://jeongsu.herokuapp.com 이렇게 서비스 도메인이 자동 등록
  단, 최초 실행 속도가 느리다는 것이 단점.

- Java -version 확인
- Javac (자바컴파일러=번역기) : 영문 개발자 
  java코드를 기계가 알아보는 class코드로 번역해줌
- Hellowrd.java 코드가 실행되는것이 아니고, Hellowrd.class파일이 실행

---------------------------------------------------------------------------------

#2단원 : 데이터베이스 기초 활용하기
- 관계형데이터베이스 : RDBMS(Relational DataBase Management System)
- 관계형데이터베이스 관계기호: 1개 : 0개 닭발
  용어 : ｜ - 파이프라인 = 또는 
- 관계형: 자료(테이블 = 표)사이에 부모-자식
- 게시판(부모) <ㅡ 댓글(자식)
  1개의 게시물(부모) > 댓글(자식들) 1,2,3,4....
- mysql시작(오픈소스-오라클에 팔림) , oracle 마무리(상용)
- 인덱스: index 자료구조에서 순서를 가지는 자료, 0,,1,2,3,4,5.....
- 인덱스를 가지고,데이터베이스(테이블)자료를 입력,출력,수정,삭제 개발자일
- 대괄호 =[ 테이블의 배열 ], 중괄호 = { 한줄 배열 }, 소괄호 = ( 매개변수 )
- 인덱스 예 배열변수 ex) var member(=Entity,테이블-표) = [
			{name: "박정수" , gender : "남자", age: "40"},
			{name: "김일국" , gender : "남자", age: 서른살"},
			관계형DB 에서는 위처럼 age필드(칼럼)숫자,문자 혼합 불가능
			noSQL(비관계형 DB)에서는 가능 주로 IoT사용.
			{neme: "남가인" , gender : "여자"}
		];
		
	- 출력: member[0][name] =>"박정수";
	- 출력: member[1][name] =>"김일국";
	- 출력: member[2][name] =>"남가인";
- 데이터베이스 용어중 인덱스가 뭔지 확인: 크롬에서 우클릭 검사

- E-R다이어그램(도형ERd) : Entity(테이블-표) - Relation(관계-닭발=Crowfoot) 워크벤치에서 구현.
- CRUD: Create(입력-insert), 
- var member(=Entity,테이블-표) = [ 자바-스프링에서는 VO(Value Object)클래스라고함.
			{name(=속성,필드,컬럼: "박정수"(=속성값,필드값) , gender : "남자", age: "40"},
- 관계: 1:m(many,1대 다인관계), n:m(다대다관계)
- ERD 스키마(구조): 논리모델, 물리모델(Model = 데이터베이스)
- 참고: MVC 개발방식,Model(DB) - View(jsp,html) - Controller(java)
- 워크벤치 ERD를 논리모델로 만들어서 실제 물리DB에 밀어넣어 동기화시킴.
- 자바 : 프로그래밍 언어.
- 데이터베이스 언어 : DDL, DCL, DML
  DDL: Data Definiton(정의) Language 테이블+필드생성명령어 Crate Table..., Alter Table
  DCL: Data Controll(제어) Language 예) show tables(테이블명을 출력하는 명령어)
  DMl: Data Manufatory(조작) Language 데이터 생성,수정,삭제 명령어

- * 애스터리스크, ? 물음표 : 와일드 카드(대체가능한 문자)
  abc.txt = a?c.txt : 물음표는 1개의 문자만 대체가능.
  abc.txt = *.txt : 별표는 여러개의 문자를 대체가능합니다.
- Update 명령어는 주의 : Update member SET name = "박정수"; // 이렇게하면 시말서행
  var member = [ {name:"박정수"}, {name:"김일국"}, {name:"남가인"} ];
- delete from member; //위 3개 데이터 모두 지워짐
- delete from member where index = 0; 
- update member SET name = "박정수" = 1; 이렇게 해서 1개 수정하게 처리
- index = 색인을 만들면 장점은 검색속도 빨라짐. 모든검색하지 않고, 검색키값만 검색
- index 자동으로 만들어 짐. 테이블 생성할때 기본키(Primary key: PK)만들떄 자동생성

- 포트 : 서비스 위치(http://kimilguk-mysql.paas-ta.org:80포트)
- 웹서비스: http://localhost:80 포트
- Mysql DB서비스: http://localhost:3306 포트 -> 3308포트로 변경
- Maria DB서비스: http://localhost:3007포트 -> 3306포트로 변경
- localhost 특별한 도메인 PC에서 인식하는 : http://localhost/ 실행(개발자용도메인)
- http://127.0.0.1 (개발자용 전용의 PC아이피) = http://localhost
- 톰켓(자바스프링서비스): http://localhost:8080 포트
- 오라클 DB서비스는? : http://localhost:9000 포트
- Mysql서비스 stop중지 > Remove Service 클릭

---------------------------------------------------------------------------------
- 1. 마리아DB데이터베이스 관리자root 암호지정. (웹프로그램 개발시 필수)
- phpMyAdmin 웹프로그램에서 암호없이 로그인 
- > 로그인 후 상단 메뉴중 사용자 계정 클릭
- > 제일아래 root 계정 localhost 권한수정 버튼 클릭
- > 권한수정 화면 상단 [암호변경] 버튼클릭
- > 마지막으로 암호 옵션에서 apmsetup 입력처리

- 2. 마리다DB한글입출력이 가능하게 처리. (웹프로그램 개발시 필수)
- UTF-8: 유니코드 타입 폰트 약자(Unicode Type Font) 다국어 시 
- wamp서비스 모두중지 > mariaDB에서 my.ini (initalize 초기화설정파일) 수정 후
- wamp서비스 모두실행  - 끝
- 데이터베이스 ERD > 실제 물리 테이블로 싱크맞추기 예정.
- 물리ERD만들때, 테이블,필드명은 소문자로 함.
- SQL쿼리실행 : 위에서 만든 테이블에 데이터 CRUD(입력,조회,수정,삭제)
- SQL : Structure Queary Language 구조적 질의 언어, 체계가 있는 묻고 답하기 언어
- Insert Into 입력테이블명~
- Select from 조회테이블명~
- Update 수정테이블명 Set 필드명~
- Delete from 삭제 테이블명 where~

- 인덱스 예 배열변수 ex) var member(=Entity,테이블-표) = [
			{name: "박정수" , gender : "남자", age: "40"},
			{name: "김일국" , gender : "남자", age: 서른살"},
			{neme: "남가인" , gender : "여자"}
- 위 상황에서는 age 에서 에러가 발생.
  이런 에러상황을 방지하기 위해서 데이터형태가 존재 함.
  이런 데이터 형태를 Type(데이터타입)이라고 함.
  Type : 숫자(int, number), 문자열(varchar), 글내용(text), 날짜(date, time stamp)
  time stamp(시간도장) : 1970년1월1일 부터 지금까지 시간을 1초 단위변환한 값
- AI: Auto Increament 자동증가: 1,2,3,4 int정수값을 자동으로 입력해줌.
  AI 로 자동증가된 정수값을 색인Index용으로 사용하게 됨.
  예를 들면, 데이터가 10개 입력되어 있다면, 
  delete from client where client_id = 10; => 클라이언트 테이블에서 클라이언트_아이디가 10번인 가로줄을 삭제함.
- NN(not null): 빈공백값을 허용하지 않겠다.
- PK(Primary Key): 기본키(고유키), 색인키, index키
  PK는 사람으로 치면 주민번호와 같은 역할.
- insert into client values(1,'값1','값2','값3', now);
- 물리모델ERD(설계도)를 실제 데이터베이스 edu에 싱크시키면,
  EDU데이터베이스에 테이블 만들어짐.
- 코딩 참조 : stackoverflow
- 오픈소스참조 : sourceforge : wamp 3.2 기본이 mariaDB

--------------------------------------------------------------------------------------
- 3단원: 네트워크 기초 활용하기.
- 프로토콜(Protocol):
  홈페이지(서버)와 크롬(PC웹브라우저) 사이의 데이터전송 관계에서 사용되는 규칙.
- 프로토콜 사용 예) http(Hyper Text Transper Protocol)
- http의 특징: 비연결성(홈페이지 내용 크롬으로 화면에 받은 이후 연결이 끈어짐)
  그래서 http 비연결성 단점떄문에, 소켓통신을 하게되면, 연결성을 보장받게 됨.
- ssh(보안접속에 관련된 프로토콜), sshd(Secure Shell Deamon서버) 프로그램 설치
  ssh( TCP: Transper Controll Protocol ) : 항상연결을 유지 퍼티프로그램
  http ( UDP: 웹페이지 전송-홈페이지내용받고 연결이끊어짐, 
  단점,User Datagram Protocol + TCP:소켓통신사용) - 크롬사용
- ssh의 특징: 항상 연결됨.(Putty프로그램으로 연결된 후 연결이 끊어지면, 프로그램이 종료됨)
- 통신 패킷: packet - 패키지상품(묶음상품) - 데이터를 묶어서 전송하는 것.
- Putty(한글퍼티)로 원격접속함
- 네이버아이디로 로그인 개발할시 http://127.0.0.1 (개발자용 전용의 pc아이피) = http://localhost
- 10진수: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 / 16진수: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F (숫자-10개, 문자-6개)
- 윈도 IP 확인 : ipconfig / 리눅스IP확인: ifconfig
- NIC: 네트워크 인터페이스 카드 약자. = 네트워크 어뎁터
- L4스위치: 역할, 분산(분리)해서 에러상황에 대처하는 장비
  가정: 서비스하는 웹프로그램이 2대의 서버에서 서비스되고 있다. 
  막약 1대가 고장났을때, 나머지 1대로 서비스가 접속되도록 변경시켜주는 장치.

=========================================================

- 4단원: 개발환경 구축하기 
- 전자정부표준프레임워크 개발환경 설치 후 실행.
- 간단한 MVC웹프로젝트 1개 생성.
- 프레임워크: 개발에 필요한 여러가지 유틸리티,플러그인프로그램을 모아서
  개발자가 사용하기 편하게 구성해놓은 개발환경 프레임워크.
- egov를 쓰는 목적은 프로젝트를 발주(수주)할때 전자정부표준프레임워크 기반.
  egov 기반으로 개발하지만, 회사자체 프레임워크로 추가로 개발.
  jsp, java, spring프레임워크(전자정부표준프레임워크), ibatis(mybatis).
- ★Maven(메이븐)이라는 프로그램모듈(기능묶어놓은것 - 조립,분해가 가능한것) 관리하는 툴
- ★위 메이븐에서 관리하는 프로그램모듈들이 저장되는 위치가 Repository.
- 빌드(building:건축물): 1Maven(이클립스에서), 2.Gradle(안드로이드스튜디오 앱)
  ★빌드는 자바소스코드(.java)를 컴파일(.class)하고, 실행가능하게 프로그램 모듈을 패키징하는 역할.
- 포트(도메인1개 서비스를 여러개로 분리할때): http://localhost:8080/controller/
- war(와르파일):Web ARchive파일: 웹실행파일.
- 이전 개발자가 서버관리자에게 웹실행파일을줄때.war 파일을 전달해주고, 서버관리자 war파일을 배포.
- 보안이 중요한 기관은 위처럼 작업진행.
- 지금은 개발자가 (서버관리자통하지않고) 클라우드에 바로 배포.(대세)
- 깃서버와 이클립스 소스 연동
- 깃 저장 순서: 커밋(.git폴더에 저장) + 푸시(github.com에 저장) 
- 이클립스 사용법:
  퍼스펙티브(Perspective): 개발자 관점.(java, eGov개발자 관점)
  관점이 너무 이상하게 변해있다면, window메뉴>Perspective>Reset~클릭으로 해결.
- 파일저장: 화면상단 메뉴아이콘중 디스켓모양 클릭(Ctel +S)저장.
- 좌측상단 package Explore 패키지탐색기로 보이게됨.
- 형상관리 = 버전관리= 소스관리= 팀작업
- 자바버전 1.6 > 1.8 변경
  POM.xml 파일에서 버전을 변경함.
  Program 에 사용되는 Object Module(외부프로그램들=모듈) 관리하는 파일pom.xml이라고 함.
- 스프링-메이븐 프로젝트이면, 필수로 생성되는 파일 pom.xml
- 스프링버전: 현재3.1.1 > 4.3.22 변경
- pom.xml에 있는 의존성(depondency)은 외부모듈에 대한 의존해서 갖다 사용.
- 서블렛(servlet): server프로그램+let(조각), 미니서버프로그램
- 인젝트(Inject-주사바늘삽입): 외부클래스 사용할때 쓰는 지시어 @Inject 사용
- 지시어 = 애노테이션 = @
- Aspect(관점): 미술에서 사용하는 용어. @Aspect 사용.
- 깃에 올릴때, 제외시킬 폴더를 지정. target폴더는 깃에서 제외키는 방법
- .gitignore 파일을 만들어서, target 이름을 적으면 됨.
- root루트: 최상위 위치를 가리킴.
- 아마존웹서비스(AWS)도 마찬가지, 클라우드 파스타와 마찬가지로, 
  헤로쿠도 클라우드 설정파일을 작성해야지만, 작동이 됨. 
- pom.xml에서 수정사항이 발생되면, 메이븐 업데이트가 필요.

####20201113
- 1. 이클립스에서 학생명의 프로젝스 소스수정 + 기능추가.
- 2. 이클립스 수정한 결과, Run on Server 로 톰캣에서 확인 OK. http://localhost:8080/
- 3. 깃에 푸시.
- 4. 헤로쿠에서 Deploy Branch(깃브렌치) 클릭 > 깃소스 > 클라우드로 배포
- 5. 헤로쿠에서 view 또는 openapp 누르면 https://jeongsu.herokuapp.com/ 나옴.(나중 이력서 포트폴리오 주소가 됨.)
- log: 로그 에러상황을 확인할때 보통많이 사용하는 용어. log4j 사용해서 데이터전송상황, 에러표시 등을 표시.
- IDE: 통합개발환경 Integration Development Environment (이클립스, 안드로이드 스튜디오)
- MVC: 자바(스프링)개발 방식중 3가지 분리해서 개발하는 방식 MVC = Model, View, Controller
  Model: 데이터베이스 / View: home.jsp 화면부분 / 
  Controller: 데이터베이스(Model)단 과 화면(View)단을 연결시켜 주는 역할.
- Encoding(코드화,UTF-8) <-> Decoding(복호화)
---------------------------------------------------------------
- 1. 헤로쿠에서는 HSql 메모리 데이터베이스 사용. (서버를 껐다가 키면,내용이 원상복귀)
     보통 솔루션은 데모페이지가 있습니다. 데모페이지에 자료등록가능.
  메모페이지의 데이터는 서버를 저녁에 껐다가 , 아침에 다시키면, 데모페이지 데이터가 초기화됨.
  Hsql 데이터베이스가 위와 같은 상황.
- 2. 파스타에서는 Mysql 데이터베이스 사용.(서버를 껐다가 켜도, 내용이 유지)
- 라이센스(저작권): 
  GNU: Not Unix다. 유닉스OS 비싸기로 유명. 개발자가 거부감이 있어서 만든게 GNU라이센스.
  LGPL: General Purpose license(일반목적의 라이센스) 공개라이센스.
  MIT: MIT공대에서 만든 라이센스. 비영리,영리 맘대로 갖다 쓸수있는 제일 유연성있는 라이센스.
- 서버시간 톰캣서버의 시간(이클립스 컴퓨터시간), 헤로쿠에 올리면(헤로쿠서버의 서버시간)
====================================================================
- jsp(Java Server Page): 스프링 MVC프로젝트 신규 생성(새문서생성)시 아래기본출력 (MVC중 View 단 분석)
- <% .... %> : jsp파일에서 자바프로그램을 사용할때 <% 자바프로그램 %>
- <%@ page 페이지 지시자(어)역할: 예)페이지 인코딩(한글처리)
- <%@ taglib 태그라이브러리 지시자. taglib = url("외부자바프로그램용 태그를 가져다가 사용하는 주소")
- prefix(접두사=축약어) = "c"
- <%@ page session 세션: 로그인 상태를 유지할때 사용함.
- 세션: 원래 웹페이지는 페이지 이동시 로그인(변수)정보 사라짐. < 이런 상황을 방지하기위해 세션(변수)를 사용.
- 기본은 session = "trun' (세션변수를 사용하겠다는 의미이고, 기본값임.)
- 태그: 의류 가격표와 같은 역할을 하는 html정보 태그임.
- <html><head></head><body><p>서버시간...</p></body></html>
- 이클립스 단축키: 저장[ctrl+c], 되돌리기[ctrl+z], 앞으로가기[ctrl+y], 복사[ctrl+c], 잘라내기[ctrl+x]
========================================================
- 스프링 MVC구조 중 View단  home.jsp 화면 분석해보았습니다.(프론트엔드)
- 프론트엔드에서 제작한 html디자인파일 개발자가 jsp파일로 프로그램을 입히게 됨.
=================MVC구조중 컨트롤러단 분석====================
- 스프링 MVC구조 중 Controller단 HomeController.java 클래스 분석
- HomeController 분석. MVC구조중 컨트롤러단 분석(아래)
- 클래스특징: 클래스명칭은 대문자로 시작한다.
- 이름의 특징: 낙타등표기법=카멜표기법을 사용. HomeController
- 클래스의 MVC종류 역할 표시: 아래 3가지 콤포넌트(복합기능)
  @Controller : 지시자 아래 클래스는 컨트롤러 역할이다라고 스프링에 명시.
  @Service : 지시자는 아래 클래스는 프로그램서비스 구현 역할이다라고 스프링에 명시.
  @Repository : 지시자는 데이터 베이스 Model을 조작하는 역할이다라고 스프링에 명시.
  참고로, html주석은: <!--주석내용-->
- 자바주석: 2가지(아래)
  1줄 주석: //로 시작
  여러줄 주석: /*...*/
- package: 패키지(묶음) 자바소스코드(클래스)를 관리하기 위해서 만든 영역.
  (도메인구조와 유사. http://contorller.edu.org <-> org.edu.controller
- import: 애노테이션 임포트지시어 외부 라이브러리(모듈)클래스 가져다가 사용하는 목적.
- 추가로 @import는 jsp에서 외부 라이브러리(모듈)클래스 가져다 사용할떄.
- 개발자가 import 하는것이 아니고, 이클립스가 자동으로 import시켜줌.
- org.edu.controller 클래스를 초기에 프로젝트 생성할때 만들었습니다.
- java폴더안에.org폴더안.edu폴더안.controller폴더 안쪽에 자바소스코드(자바클래스파일)이 생성.
- java폴더 클래스루트.
- 자바클래스는 개발자가 만듭니다.(백엔드)
<script>alert('얄루');</script> 입니다. </P>
============================================================
#### 20201116 작업
- Beans(=클래스): 스프링이 관리하는 클래스 빈=@Controller를 이용해서 빈으로 반자동등록
- public class HomeController {내용}
- 로그를 콘솔에 출력: Logger(클래스명-데이터타입) logger(변수명) = 실행대상이 되는 클래스를 지정;
- 예, int(데이터타입) age(변수명) = 30;
- 위처럼 변수를 선언하고, 로그를 사용하려고, logger변수를 만들었습니다.
- 로그출력: logger.info("출력할 내용...");
- 깃 사용하기 위해서 git scm 설치한것처럼, cf(클라우드 파운드리) cli프로그램 설치가 필요.
- 헤로쿠는 깃과 바로 연동되는것이 장점.
- 파스타는 이클립스와 바로 연동되는것이 장점.(1년에 1번은 뒤집어 엎기때문에, 자료가 다 사라짐.)
- V1.0.0: 1(메이저버전), 0(마이너버전), 0(릴리즈버전)
- 파스타 클라우드 설정파일: manifest.yml(야믈파일)
- reset.css
  크로스브라우징(IE와, 크롬,파이어폭스,사파리 등등 모든 브라우저에 공통으로 보이게하는 목적)
===================================================================
#### 20201117 V2.0.0 화면구현
- 카카오오븐 툴 사용해서 화면 레이아웃(와이어프레임)을 만들어 봄.
- 와이어프레임을 기준으로 V3.0.0에서는 html5 + J쿼리자바스크립트를 이용해서 반응형 웹페이지 제작.
- 아키텍쳐(스키마): 콤포넌트(플러그인=외부모듈)를 조합해서 프로그램을 만드는 것을 말함.
- 프로젝트 마무리할때 완료보고서중 아키텍처 구조도엑셀파일을 이력서 작성시 포트폴리오로 제출.
- UI의 흐름: 메뉴(링크) 구조도(필요한 정보를 찾기 쉽게).
- css: Cascade Style Sheet (계단식 스타일 문서표) 함수를 사용가능합니다.
- 빛 색상구조: Red + Green + Blue = # 3f + 5l + b5
- 빛의 특징은 섞을수록 환해 집니다. rgb(255,255,255) = white = #fffff
- 빛의 특징은 뺼수록 어두워 집니다. rgb(0,0,0) = black = #000000
- 빛의 세기(강도)는 0~255 (0 제일어두운것, 255 제일밝은것)
- Stuff == To Do 실행하라. == 실행관련 아이콘 디자인이 있음.
- MaterialDesign == 디자인재료
- Form(폼). 자료를 전송할때 사용하는 html 태그 입니다.
- 폼요소=폼컨트롤=폼태그=폼엘리먼트=폼오브젝트
- 웹프로그램은 자료이동이 핵심 역할입니다. 자료이돌을 구현 개발자들.
- 회원가입폼 > 사용자가 자료를 입력하면 > 스프링(자바)프로그램 받아서 >DB입력처리합니다.
- webapp폴더 내에 resources/sample 폴더만듭니다. 디자인에 사용하는 리소스.
- src/main/resources 폴더 위 폴더와 틀립니다. 이 폴더는 자바프로그램 리소스 입니다.
- html5(버전): Hyper Text Markup Language(링크기능)
- tag(태그)로 구조화된 문서 Document 입니다.
- 태그사용 기본형식: <태그명> 내용 </태그>
- 진입점이 무엇인지 실습: 자동실행되는 부분.
- 홈페이지 실행: index.heml만들었는데 의미: 홈페이지 진입점을 말하고, 자동 실행됩니다.
- 자바프로그램 실행: main()메서드 만들고 자동실행되는 진입점 입니다.
- 주의)윈도에서는 대소구분없음. 리눅스기반,스프링(자바)기반에서는 대소문자 구분이 있습니다.
- 클래스명은 대문자, 파일명 소문자, DB테이블명 소문자.
#### 20201119(목) 작업
- index.html 더미데이터에 모바일용 CSS적용예정
- html(jsp)영역지정방식: tag방식, class방식,id방식
- id방식은 현재 html문서에서 1개만 존재해야함. (로그인시 사용하는 아이디와 같은 기능)
- class방식은 현재 html문서에서 여러개 존재해도 가능함.
- reset.css 를 불러오게 될예정. 이 역할은 아래
- 크로스브라우징 사전처리 역할(아래)
- IE, 크롬, 파이어폭스, 사파리(Sapari) 다양한 웹브라우저 콘텐츠가 같은 크기로 보이게 하는 역할

*, :after, :before { /* :콜론의 의미 가상요소(선택자)
    -webkit-box-sizing: border-box;/* 크롬,사파리용 크로스브라우징때문에 추가 */
    -moz-box-sizing: border-box;/* 파이어폭스용 크로스브라우징때문에 추가 */
    box-sizing: border-box; /* IE용 박스크기를 지정하는데 테두리포함하겠다는 의미 */
- 대표적인 에러메세지:(HTTP status 웹브라우저 상태 에러 아래)
- 404 not Found: 경로에 파일이 없을때
- 500 Error: 스프링(자바)프로그램에러일때.
- 자바스크립트: 종류 2가지.(아래)
- 네이티브자바스크립트(고전): 오늘 배우고...
- jQuery(현재트랜드): 자바스크립트 프레임워크를 말합니다. j쿼리 코어라고 합니다.
- j쿼리 사용법: 코어파일이 필요.(인터넷으로 가져와서 사용가능(CDN 방식)
- 콜백함수란? 고전 함수처럼 함수명이 있는 것이 아니고, function()처럼 자동실행되는 함수
- 함수형식(아래): 
  function add(a,b) {
  var sum = a+b;
- alert(a + "더하기" + b + " 는 " + sum + "입니다.");
};
  return sum;
- 함수란? 입력값이 있고, 출력값이 있는 것을 함수.(사칙연산+,-,x...)
- 작업순서1: 이클립스에서 html만들고, 더미데이터 html
####20201120 
- 프로그램에서 대소문자, -, _ 대해 설명.(아래)
- 우선 DB에서는 테이블명, 필드명, 모두 소문자로 표시로 통일함.(선택적 필수)
- 자바스크립트, 스프링(자바)에서는 변수/함수명, 클래스명 2가지로 나눠짐.(아래)
- 우선 클래스명은 대문자로 시작합니다.(필수)
- 변수/함수명은 소문자로 시작합니다.(선택적 필수)
- 특히 CSS에서는 클래스명에 -(하이픈) 이 가능합니다. 단, j쿼리(자바스크립트)에서는 변수/함수명에 -이 들어가면 안됩니다.

- 페이지 제작순서(아래)
- 작업순서1: 이클립스에서 html만들고, 더미데이터 html 생성.
- 작업순서2: body에서 레이아웃을 3가지 영역분리 header, section, footer.
- 작업순서3: header영역의 3가지영역(로고, 햄버거메뉴, 글로벌네비메뉴)를 배치작업.
- 작업순서4: 로고의 세부영역 디자인.
- 작업순서5: 햄버거메뉴 영역의 세부디자인.
- 작업순서6: 글로벌네비메뉴 영역의 세부디자인.
- 작업순서7: 자바스크립트로 햄버거메뉴의 토글기능 구현.
- 작업순서8: 본문section영역 세부디자인(슬라이드부분 J쿼리로 구현-PC용 CSS까지 작업 후 적용).
- 작업순서9: footer 영역 세부 디자인.- 사용자css(모바일용헤더,푸터), 사용자js(햄버거메뉴작동)
- 작업순서10: 마무리. home(index.html)메뉴의 작업 테스트 확인.
- 1페이지 모바일용 CSS작업이 마무리되면, reset.css처럼 외부로 css파일을 분리하는 작업이 있습니다.- 페이지 강력새로고침 단축키:[ctrl]+[shift]+[r]

- alter용어 Alt 교체하다는 의미. Alter table 명령 명령DB(더미테이터)
- img태그의 Alt: 이미지가 나오지 않을때, 대체(대신)로 나오는 문자입니다.
- 로렘 입숨(lorem ipsum; 줄여서 립숨, lipsum)
- 한글 입숨: http://hangul.thefron.me/
- 영문 입숨: https://www.blindtextgenerator.com/lorem-ipsum
- 소스 이쁘게 만들기 이클립스 단축키 : source메뉴 > format 클릭하면 됩니다.
-----------------------------------------------------------------------
##### 20201123(월) 작업
- CSS에서 가상선택자란 : 1. 가상클래스, 2. 가상요소, 1+2= 가상선택자라고 합니다.
- 가상클래스: 표시 a:hover(a링크인데, 마우스가 a링크영역 위에 떠있을때의 영역)
- 가상요소: 표시 a:hover::before(a링크에 마우스가 위에 떠 있을때의 a영역의 앞의 영역)
- 화면전환효과: transition 속성을 사용.
- contact.html : form태그(자료전송하는 역할,프로그램과 연동하는 부분이라서 중요함)
- 공공클라우드(public cloud): 아마존, 구글클라우드, 헤로쿠- 정보를 클라우드 사업사
	(정보유출:관공서X, 대학X, 대기업X (간단한 팀별로 프로토타입만 사용) 
- 사설클라우드(private cloud): 파스타, 헤로쿠 - 고객회사 구축해서 사용.(정보유출 낮아서 관공서O,대학O)
-----------------------------------------------------------------------
####20201124(화) 작업
- 태블릿용,PC용 화면처리 작업시작.
- 단원2-2 상세설계부분 이론예정
- index.html 파일에서 슬라이드부분 적용(부트스트랩-외부j쿼리라이브러리이용)
- 모바일용 화면처리 작업마무리
- 실행파일 확장자.jar(자바archive실행파일), .war(웹archive실행), 
	.apk(안드로이드Package실행), add(안드로이드AppBundle실행)
- alphA(알파)내부테스트,beta(베타)외부테스트, 프로덕션(상품)배
----------------------------------------------------------------------
####20201125(수) 작업
- HTML(Hyper-Text-Markup-Language)+CSS(Cascade-Style-Sheet)+JS(JavaScript)
- 위 3가지 작업으로 결과물을 만드는 사람을 퍼블리셔라고 한다.=프론트엔드 개발자.
- 웹접근성(WebAccessbility): 사이트의 장애인 이용 가능성을 체크.(프로젝트 제안요청서에 항상 포함됨)
- 크로스브라우징(Cross Browsing): 다양한 웹브라우저에서 콘텐츠가 깨지는지 확인(프로젝트 제안요청서에 항상 포함됨)
- UI(User Interface)테스트: 사용성 테스트.
- CLI(Command Line Interface): 예, cf cli 프로그램설치(파스타)
- GUI(Graphic User Interface): 예, 이클립스에서 파스타 서버사용.
- HTML5 표준으로 만들어야한다: 제약조건.
- 
- 유스케이스다이어그램(이클립스): 관계(릴레이션-Relation)
- 관계: Generalization(일반화) - 부모-자식(상속관계)
- 관계 일반화란? 자식들(SUV,소형차,중형차,대형차)-cextend > 부모(자동차-일반화)-generalize
- 관계 include? 포함관계, footer.jsp(하단Logo) > home.jsp < header.jsp(상단메뉴,로고포함)
- 관계 extend> 확장관계(상속관계)
- 테이블태그: <table><th></th><tr></tr></table>
	tr: table row: 테이블의 가로 
	th: table head: 테이블의 가로선내에 제일 상단에 있는 컬럼(필드)
	td: table data: 테이블의 가로선내의 컬럼(필드)데이터 영역.
- 
----------------------------------------------------------------------------
####1127 작업
- /resources/sample/반응형 페이지: 실제서비스되는 내용은 아닙니다. 
  퍼블리셔가 만어서 준것을 개발자가 여기다 배치하는 공간입니다.
- 위와같은 콘텐츠를 Static콘텐츠라고 합니다.(스테틱은 고정적인 내용-html, css, js, img)
- Static(많이사용)반대 <->동적콘텐츠 (jsp 프로그램으로 콘텐츠 내용이 수시로 변경되는 영역)
- 대표적인 Dynamic콘텐츠영역: 게시판입니다.(게시물을 등록하면, 콘텐츠가 동적늘어납니다.)

-------------------------------------------------------------------------
####1130 작업
- AdminLTE(부트스트랩기반 디자인템플릿)로 관리자단 화면을 구현.
- 위 템플릿을 사용한다는 것은, 템플릿의 html-css-js를 갖다가 사용하는 방법을 익히는것.
- 위에서 화면구현 한 스태틱 html소스를(퍼블리셔가 만든소스), V6.0.0시간에 jsp로 변경해서,
  프로그램을 입히게 됨.(개발자가 하는일)
- 스프링에서는 관리자단, 사용자단이 나눠져서 개발됩니다. (보안때문에 생긴 트렌드.)
- 관리자단은 거의 외부 디자인템플릿으로 사용.(예, AdminLTE)
- 사용자단은 거의 개성있는 내부 디자인을 사용합니다.(예, 퍼블리셔가 부트스트랩기반으로 작업합니다.현 트렌드)
- SCSS는 CSS 파일을 컴파일한 파일을 SCSS라고 함.
- .jsp 또는 .java를 컴파일하면 .class파일이 만들어지는 것과 같은 원리.
- IFrame(아이프레임): 이태그를 사용하면, 예전 프로그래머라고 생각하시면 안됨.
- 구글맵(지도), 유튜브 퍼가기에서 사용됨.
- 화면레이아웃과는 상관없이 콘텐츠가 들어간 영역을 잡는 역할을 하는 태그.
- 그래픽이미지 2가지: 비트맵이미지(jpg, gif, png 이런이미지는 화면을 확대하면 깨짐, 이미지1개면 끝),
	백터 이미지(화면을 확대해도 깨지지않음, 스크립트코드로 만들어진 이미지).
- AdminLTE다운받은 압축하일을 풀어서, dist폴더, pages폴더, index(1,2).html, plugins폴더
	위6개를 resoureces폴더에 붙여 넣습니다.
- 프론트엔드단 대세중 2가지플러그인이 위에 포함.
	첫쨰, 부트스트랩.
	둘째, chart(빅데이터 시각화할때 사용 JS템플릿)
- dist: distribute(배포)하는 폴더명, 이 폴더만 있으면 실행이 가능합니다.
-----------------------------------------------------------------------------
####1201 작업
-
- AdminLTE로 만드는 스프링 관리자 메인 html화면구현 마무리.
- 관리자관리: member_list.html, member_view.html, member_write.html
- 게시물관리: board_list.html, board_view.html, board_write.html
- 관리자단 html화면구현한 내용을 jsp 만들어서 컨트롤러자바클래스에서 링크만 걸어줍니다.

-----------------------------------------------------------------------------
####1202 작업
- 게시판 html화면 구현하기 전, 관리자관리 부분 제어용 컨트롤러 클래스 만들고 있음.
- admin/include/header.jsp의 메뉴링크를 html상대경로에서 Admin컨트롤러의 절대경로로 변경처리.(아래)
- /admin/member_list(관리자관리 메뉴와 바인딩), /admin/board_list(게시물관리 메뉴와 바인딩)
- 상대경로: ./(현재폴더위치), ../(상위폴더위치), 파일위치를 지정할때 사용. return(스프링 반환값)
- 절대경로: URL경로(웹브라우저로 접근가능한경로)를 사용할떄. @RequestMapping에서(스프링)
- admin폴더에는 크게 2가지기능: 관리자관리(member폴더에), 게시물관리(board폴더에)(위)
- admin컨트롤러 클래스에서 URL경로와 실제 jsp파일과 바인딩처리.OK
- jsp파일에서 폼 action속성값이동==button타입 submit값, 링크경로를 html경로에서 컨트롤러의 바인딩경로로 변경.

=================================================================================
#### 20201203(목) 작업
- 반복문 중에서 개선된 for문을 공부합니다.
- 변수의 종류 아래 3가지.
- 지역변수: 메서드 내에서 만든 변수로서, 메서드 안에서만 유효함.
- 멤버변수(클래스변수=static): 클래스 전역에서 사용가능한 변수. VO(Value Object)클래스에서 주로 사용.
- static(스태틱)변수/메서드: 정적변수/메서드. 클래스에서 유일한 변수/메서드 라는 말.
- 인스턴스 클래스=오브젝트=실행가능한 클래스
- 파라미터=매개변수, 매서드명(파라미터위치);
- javac HelloWorldApp.java -encoding UTF-8 (자바컴파일방법: 소스에 한글 옵션)
- javac자바컴파일러로 위에서 만든 HelloWorldApp.class파일은 실행가능한 파일 입니다.
- 클래스파일 실행은 java kr.or.test.HelloWorldApp 단, 실행할 위치는 src/test/java
- ---------------------------------------------------------------------
- 분산처리(마이크로서비스): 댓글달기-Ajax = RestAPI(개발의핫트렌드)-대표예(네이버아이디 로그인 구현)
- 일반웹프로그램은 동기처리: 화면이 기능이 실행중 이면, 종료될때 까지 멈춰있다.
- 분산웹프로그램은 비동기처리: 기능이 실행중이어도 다른 웹프로그램을 실행가능, 화면이 멈춰있지 않게 됨.
- 오픈소스-자바스크립트(웹브라우저용 js스크립트언어, 프론트쪽) - 크롬 브라우저만 있으면 실행됨. 
- 오라클-자바(웹서용 jsp컴파일언어, 백엔드쪽) - 크롬브라우저 + 톰캣 서버가 있어야만 실행됨.
- 앞으로 스프링프로젝트 주 작업은 헤로쿠 클라우드로 배포합니다.(왜냐하면, 파스타정책이 체험신청 2주간으로 되어있어서)
- 수료하실때쯤 면접일정에 맞춰서, 여러분 프로젝트를 파스타에 배포 하시는 것을 추천 드립니다.
- 스프링관리자단 화면구현에서 왼쪽메뉴 active시키는 것 마무리. OK.
- jsp 화면에서 데이터 전송하기(member_list.jsp) -> 
- admin컨트롤러로 데이터 수신받고, jsp로 전송하기 -> jsp화면에서 데이터 수신받기.
- 헤로쿠에 배포처리 OK.
- 12월3일(목) 2교시 화면구현 시험(포트폴리오제출) OK.
- 3교시 위 내용 마무리 후 자바 이론시작.(앞으로 2주간)
- 이것이 자바다 4번째 과목 교재수령 방법 한번 더 공지(수,목 오후 6시~8시까지 학원방문수령)
- 1. 구글 프레젠테이션 문서로 이론.
- 2. 이론이 지겨우실때, AdminLTE 관리자단, board_list.jsp,board_view.jsp,board_write.jsp
- 3. 실습은 github IT강의저장소의 V4.0.0 이것으로 실습(egov로)
- 취업 프로세스1: 1. 이력서+포트폴리오 관문 2. 면접 => 취업
- 취업 프로세스2: 1. 이력서+포트폴리오 관문 2. 코딩테스트(자바, j쿼리) 3. 면접 => 취업
-----------------------------------------------------------------------------
####1204
- 클래스는 개별 객체의 상태 정보를 저장하는 필드와 개별 객체의 행동 양식을 규정하는 메소드를 포함할 수 있다.
- 회원멤버클래스를 만들기 실습: 회원 상태정보를 저장하는 필드(멤버변수:user_id, user_name, email,...)생성.VO(Value Object)클래스
- 회원멤버클래스를 만들기 실습: 회원 맴버변수의 행동양식을 규정한는 메소드(함수)를 생성.
- abstract(추상)클래스/메서드 예: abstract class calc { add(){}; minus(){}; multi(){}, sub(){}; }
- 객체지향프로그래밍(OOP)-Object Oriented Programming 인스턴스(실행가능한클래스)를 사용하는 프로그램.
- new 키워드로 만드는 오브젝트를 사용하는 방식이 필수.(한 물 간 방식)
- 참조형변수: 객체가 위치해 있는 주소 값을 저장한다. = 실행가능한 변수 = 인스턴스변수 = 메모리에 로딩된 변수
- 참조형변수예1: String s3 = new String(); //인스턴스 변수=오브젝트 를 이런방식 만들어서 사용함.
- new String("초기값인자");//new String()괄호 안에 매개변수가 없는 생성자를 기본생성자.
- 클래스 만들때 생성자메서드를 개발자가 만들필요가 없음. 왜냐하면, 자바에서는 컴파일할때 자동 만들어 주기 때문에, 필수지만, 만들 필요가 없음.
- new String()처럼 클래스이름과 똑같은 메서드를 생성자 매서드라고 한다.
- String 클래스 -> new 키워드로 만들어진 s3는 오브젝트(인스턴스변수)-실행가능한클래스변수
- 참조형변수예2: s3 = "일반변수값입니다.";
- 기본형변수예: String s3 = "일반변수값입니다.";//일반변수는 이 방식을 사용 단, 클래스형 변수는 new 키워드로 생성한 인스턴스 변수를 주로 사용합니다. 단, 스프링에서는 new키워드로 만드는 인스턴스 클래스변수보다는 사용방법 더 간단한 @인젝트(주입)방식의 변수를 사용.(스프링에서는 DI-Dependency Inject 용어를 사용) 
- 자바프로그램중 반복문: 향상된 for문을 시작합니다.
- 다국어지원하는 문자셋을 만들때: 유니코드로 제작. \u0041 => 유니코드에디터에서는 A 로 수정합니다. 
----------------------------------------------------------------------------------
목표: 자바(스프링)벡엔드단부분에 이력서(포트폴리오)+면접에서 일할수 인력으로 평가받는게 목적.
4년제 컴퓨터공학과 자바 1년(자바+jsp=2개학기)==2주(대학1학기)
바이트스트림(문자가아닌데이터): InputStream(업로드), OutputStream(다운로드)클래스를 사용.
게시판 첨부파일은 바이트스트림으로 데이터를 인풋, 아웃풋 합니다.
파일로부터 입력/출력이 필요할때는 : FileInputStream(FileReader), FileOutputStream(FileWriter) 클래스 사용.
이미지파일을 업로드할때, 다운로드할때 100M 초고화실 이미지 제한이 필요. 이미지 크기(해상도) 조정이 필요한 경우, 별도의 외부 처리 클래스가 필요. 우리는 이미지 해상도를 조절하진 않지만, 1회 업로드 용량은 2M정도로 제한을 두는 코딩이 들어갑니다.
캐릭터스트림(문자데이터) : Reader, Writer 클래스를 사용.
파일 업로드 경로가 없으면, /tmp에 저장됩니다.이러면 업로드된 파일 관리가 않되기 때문에,
위와 같은 문제로 경로 지정이 필요함., 헤로쿠에서 /tmp에 저장하겠으나, 실제로는 tmp에 저장하시면, 서버를 껐다가 켜면, tmp내용은 사라집니다. 실제 운영서버에서는 파일업로드경로를 제대로 지정해야 합니다.
File클래스와 입출력 스트림: 게시판에서는 파일 업로드/다운로드에 기술이 사용됩니다.
마지막달에 배우는 안드로이드앱도 자바기반의 기술을 이용합니다.
스레드 특징은: 비동기적으로 run이 실행된다. 그래서, 통신프로그램에서 많이 사용.(안드로이드앱)
헤로쿠 클라우드에서는 HSql 데이터베이스(프로토타입용)를 사용합니다.
헤로쿠에서도 Mysql(Maria)DB를 사용할 순 있으나, 신용카드번호가 필요해서 제껴 놓겠습니다.
로컬PC에서는 HSql+Mysql -> 오라클용으로 마이그레이션해서 사용하는 방법을 배우시게 됩니다.
java.lang패키지: Thread클래스는 통신프로그램에서 사용(안드로이드 앱)-
통신에서 스레드를 사용하는 이유는 데이터를 요청하고, 응답을 받을때까지 기다려야 합니다. 1개의 스레드가 기다려야합니다.
위 상태에서는 통신프로그램때문에, 웹프로그램이 멈춰야 합니다. 이 상황은 방지하려고, 비동기(멀티) 스레드를 사용합니다.
데이터를 응답받는 스레드 중간에, 다른 스레드를 실행하는 역할이 필요합니다.
예외처리하는 목적: 에러발생시 프로그램을 멈추지 않고, 계속 사용할 수 있도록 하는 목적으로 예외처리를 함.
예를 들면, 스마트폰앱에서 에러발생 시, 앱이 꺼져버리면, 계속 이어서 사용할 수 없음.
그런데, 에러발생시 예외처리를 하게 되면, 앱이 꺼지는 것이 아니고, 그 화면만 사용못하고, 앱에서 다른 화면은 이용가능하게 됩니다.
다형성: 오버로딩/오버라이딩을 설명/구현할때, 다형성을 사용합니다.
동적바인딩: 동적(runtime시) 실행시 적용되는 값. 메서드의 매개변수(파라미터,인자)는 메서드를 호출할때, 값을 전송하게 됨(바인딩).
--------------------------------------------------------------------------------
####1208

- 람다식: 자바버전 8부터 지원하는 축소 코딩 방식 입니다. ->애로우화살표로 익명메서드(콜백함수)를 표시 호출시 자동실행을 구현.Lambda 클래스를 만들어서 실습.
자바스크립트에서 콜백함수부분을 => 애로우화살표로 대체해서 축약해서 표시해서 호출시 자동실행을 구현.
제네릭: Generic 일반적인 변수 타입. Map<String,Integer> mapTest = new HashMap<String,Integer>();
제네릭을 사용하는 이유: 코딩작업시 매개변수의 타입을 제한을 두어서, 값을 입출력 할 때 에러 상황을 미리 확인 하기 위해서.
코드 인스펙트: 코드 분석 -> 코드 생성
회사 자체 솔루션(프레임워크) 기반으로 직원들이 코딩 작업을 하게 됩니다.
선배와 같이 프로젝트 진행 3개월, 6개월 진행하시면, 회사 자체 프레임워크(솔루션)를 이해가 됩니다.
파일 입출력 처리 마무리 OK.
member_list.jsp에서 MemberVO 클래스 테스트 사용 예정(아래).
데이터 타입에 대해서 배열타입과 리스트타입 그리고, 해시타입
2차원 배열타입 변수 -> 클래스오브젝트 배열타입 변수으로 변경 -> 클래스오브젝트 List타입 변수로 변경
----------------------------------------------------------------------
####1209
Rest API방식으로 화면을 처리것이 트렌드 입니다.(빅데이터를 시각화하는 데 RestAPI+Ajax 기술사용)
Rest: Representation 기존데이터를 가지고, 화면 깜빡임 없이 데이터를 재가공하는 처리.
REST API사용되는 기술: 데이터 전송/수신 Ajax기술(프론트-개발자)로 처리. API(서버단기술)
Ajax: Asyncronized Javascript and Xml 비동기 통신으로 자바스크립트로 Json(text자료)를 재처리하는 기술.
스프링관리자 AdminLTE템플릿 폰트어썸아이콘: 아래 템플릿에서 icon메뉴에서 fontAswesome 항목 클릭
스프링관리자 AdminLTE템플릿 샘플: https://adminlte.io/themes/v3/pages/forms/general.html
오후에는 스프링 관리자단에서 [게시물 관리] 메뉴 webapp/resources/html만들고, -> jsp변환 작업이어서 합니다.
prefix(jstl), suffix(servlet-context.xml)
prefix ,suffix 그냥 경로의 앞부분 뒷부분 생략가능하게 만드는 역할
@RequestMapping...반환값에서 prefix(/WEB-INF/views/)가 사용, suffix(.jsp)
...
  return "{prefix}admin/board/board_list{suffix}";
...
아래에서 사용된 prefix는 생략가능하다.
<beans:property name="prefix" value="/WEB-INF/views/" />
아래에서 사용된 suffix는 생략가능하다.
<beans:property name="suffix" value=".jsp" />
전체 틀(아래 읽으시면) : 자바이론 공부하신, 아래 데이터 흐름을 제어하는데 사용.
여러명의 회원 정보(MemberVO-자료형클래스를이용부분)를
전달주고받고(MainControler-메서드,URL호출부분),
출력(MemberService-비지니스로직부분)하는 메소드 선언하기
미지의 부분 -----------------------------------------
데이터베이스CRUD처리부분(MemberDAO-데이터베이스엑세스부분)
for (MemberVO member : members) {// members여러 레코드중 1개의 레코드를 member오브젝트객체로 대입
1번째반복-> members[0]레코드데이터=>MemberVO member객체벼수 =>출력시 member.toString();
2번째반복-> members[1]레코드데이터=>MemberVO member객체변수 =>출력시 member.toString();
3번째반복-> members[2]레코드데이터=>MemberVO member객체변수 =>출력시 member.toString();
--------------------------------------------------------------------
####1210 작업
- html게시판 소스를 jsp로 변환.
- 리버스 엔지니어링: reverse 반대말 : 일반 erd만들고 -> 물리DB : 반대 물리DB -> erd를만든다
- 개인 카톡 면담 12월 화두,(아래 2가지 중 최소 1가지 글을 남겨 주세요, 2개 다 도 가능합니다.^^)
- 1). 11월9일 부터 시작 이후 1달 가까이 지났으니, 현재 수업 대해서 어떤 분야든 의견 있으신분 말씀해 주세요, 수업에 반영 하도록 하겠습니다.
- 2). 사람인 취업사이트에서 학생 본인이 일 하고 싶은 회사 1개를 골라서 URL을 남겨 주세요. 
- 첨부파일 등록에 사용되는 form 태그에는 특별한 속성이 추가 되어야만, 파일 전송이 가능합니다.
- 그속성은: encType="multipart/form-data" 필수. 파일전송이 포함된 폼에서는 엔코딩타입속성에서 파일분할로 전송해라.
- 모달(Modal): 이용자가 팝업대화상자 내용을 종료하기 전에는 다른 화면으로 이동하지 못하는 방식 팝업창. 
- 모달리스(Modeless): : 이용자가 팝업대화상자 내용을 종료하기 전이라도, 현재 팝업창을 띄운상태에서 다른 창으로 이동가능. 
- 댓글 관련 디자인 추가 후 Ajax 적용
--------------------------------------------------------------------
####1211 작업
- 첨부파일 설정: servlet-context.xml에 파일업로드경로, 업로드용량제한 설정.
- RestAPI 댓글컨트롤러 1개만들기. -네이버에서 RestAPI 로그인서버를 1개 만드는 것과 같습니다.
- 게시판 로직에서 핵심: CRUD기본, 검색기능, 페이징처리로직, 첨부파일기능
- 게시판 로직확장 : 댓글기능(Rest-API대세).
- Rest-API확장기능: 네이버아이디로그인(우리는 여기까지), SNS(페이스북,트위터,구글) 로그인
- 스프링 빈(등록되어서 사용가능하게된 클래스) 이 등록되는 절차(아래)
- 톰캣서버(WAS)가 실행될때, 로딩 실행되는 파일 순서(아래)
- web.xml 최초 실행.
- 1. root-context.xml 실행.
- 2. servlet(server + let = 서버프로그램): servlet-context.xml 실행.
- 위 서블렛콘텍스트 안에 있는 component-span 의 패키지에 존재하는 아래 @~클래스를 읽어 들여서 빈으로 등록합니다.(아래)
- @Controller, @Servcie, @Repository, @RestController(Rest-API)
- ------------------------------------------------------------------------------------
- 자바에서 인스턴스 오브젝트를 만들때, ClassName className = new ClassName(); 오브젝트를 만들었음.
- 스프링에서 오브젝트를 생성하지 않고, 오브젝트를 주입하다고 하고, 기술용어로 DI(Dependency Injection)의존성주입.
- 의존성주입(DI,외부모듈)할때, @Inject=@Autowired 줄바꿈하고, ClassName className;
- 위 DI방식으로 SecurityCode클래스를 주입받아서, unscript메서드를 사용하였습니다.
- 쿼리스트링: 쿼리(질의)스트링(문자열) URL에서 쿼리스트링이라고 하면, URL?키1=값1&key2=value2
- /admin/board/board_view?bno=${boardVO.bno}
- BoardVO 클래스 만들기: Admin컨트롤러에서 Model클래스를 이용해서 jsp로 board_list 데이터셋를 보낼때 필요한 클래스 입니다.
- AdminController 에서 board_list, board_view, board_write 바인드 매핑만들기
- board_list.jsp, board_view.jsp, board_write.jsp 만들기
- 앞으로 작업예정 내용 정리(아래)
- 스프링 테스트 pom.xml 디펜던시 의존성 추가
- junit(JavaUnit) 테스트 설정 후 기본 unit유닛(단위)테스트
- jdbc(JavaDataBaseConnection)사용 pom.xml 의존성 추가.
- Hsql사용 pom.xml 의존성 추가.
- 마이바티스 사용(CRUD쿼리를관리하는툴) pom.xml 의존성 추가.
- DB 디버그용 드라이버 사용 pom.xml 의존성 추가.
- junit으로 DB접근 후 관리자단 회원관리 CRUD unit테스트.
- 스프링 AOP(관점지향프로그래밍-OOP의 확장기능)기능으로 개발용 디버그출력환경 만들기.
- 실제 회원관리 화면 CRUD 적용.
- 실제 게시판 화면 CRUD 적용.
- 파일업로드 라이브러리 사용 pom.xml 의존성 추가.
- 게시판 업로드 화면 구현.
- Json데이터 사용 pom.xml 의존성 추가.
- 실제 댓글 화면CRUD적용.(우리가 만들어서 제공 Rest-API백엔드단)
- 사용자단 화면 html 소스를 jsp로 만들기.
- 스프링시큐리티 로그인 구현 pom.xml 의존성 추가.
- 사용자단 CRUD 구현.
- 이후 유효성검사, 파스타클라우드, 네이버아이디 로그인(네이버에서 제공Rest-API백엔드단) 사용 등등. pom.xml 의존성 추가.
- 오라클로 마이그레이션 작업.
----------------------------------------------------------------------------
#### 20201214(월) 작업
- 지금하시는 작업은 개발시작전 준비단계....
- JUnit테스트(자바단위테스트): 하는 목적은 jsp(컨트롤러) 힘빼기전에 CRUD테스트해보고 힘빼라는 작업방식.
- jsp -> controller -> service -> dao -> mapper.xml -> DB(Mysql,Oracle)
- 자바단위테스트(JUnit)	-> service -> dao -> mapper.xml -> DB
- 톰캣/JUnit 실행해야만, DB가 연동이 됩니다.
- 톰캣이 종료되거나, JUnit테스트가 끝나면, DB연동이 끊어집니다.
- JUnit테스트 준비OK.
- 데이터베이스 접속 테스트.(아래)
- 데이터베이스 사용 라이브러리 추가(pom.xml)
- 스프링 테스트 pom.xml 디펜던시 의존성 추가
- 의존성추가1. jdbc(Java Database Connection)모듈추가 후 설정 필수.
- 의존성추가2. Mysql 모듈추가 후 설정 필수.
==========================================
- 위 2가지로 스프링에서 데이터베이스 커넥션 처리, DriverManagerDataSrouce (DB커넥션)
==========================================
- 의존성추가3. jdbc와 Mysql데이터베이스 중간에 쿼리를 사용하는 역할 Mybatis 모듈추가 후 설정 필수.
- 위 의존성 마이바티스로 스프링에서 쿼리를 관리하는 처리 , sqlSessionFactory (쿼리생성)
===========================================
- 마이바티스에는 Select, Insert, Update, Delete쿼리를 수행하는 역할.
- 위 의존성 MyBatis로 스프링에서 쿼리를 호출하는 메서드명(인터페이스)을 처리, sqlSessionTemplate(쿼리호출 메서드명)
===========================================

DataSource(커넥션)-sqlSessionFactory(쿼리생성)-sqlSessionTemplate(쿼리호출메서드)

- 서블렛버전을 2.5 -> 3.0.1로변경 필수(아래)

```
<dependency>
	<groupId>javax.servlet</groupId>
	<artifactId>javax.servlet-api</artifactId>
	<version>3.0.1</version>
</dependency>
```
- junit(JavaUnit) 테스트 설정 후 기본 unit유닛(단위)테스트
- 단위테스트(junit)를 하는 이유는 실행환경에서 테스트 하기 전에 미리 예행 연습을 하는 역할 입니다.
- 주로 CRUD(입력,조회,수정,삭제) 4가지를 테스트 후에 jsp 프로그램작업이 들어갑니다.
- 메이븐과 그레들은 모두 빌드 도구 입니다. => 결과는 target폴더에 war실행파일이 만들어 짐.
- 수업은 egov3.10(스프링4.3.22) 하시고, 진행 후 스프링5.2.5버전으로 마이그레이션 다같이 함.
- 스프링프로젝트의 외부모듈 셋팅파일이 2가지로 구분됩니다.
- 메이븐 으로 빌드: pom.xml사용 (xml태그로 구성) - egov(이클립스) 기본개발환경
- 그래들 으로 빌드: build.gradle사용 (스크리트로 구성) - 안드로이드 스튜디오 기본개발환경















